---
title: LLM 应用--知识库构建
author: 王哲峰
date: '2024-08-03'
slug: knowledge-base
categories:
  - llm
tags:
  - article
---

<style>
details {
    border: 1px solid #aaa;
    border-radius: 4px;
    padding: .5em .5em 0;
}
summary {
    font-weight: bold;
    margin: -.5em -.5em 0;
    padding: .5em;
}
details[open] {
    padding: .5em;
}
details[open] summary {
    border-bottom: 1px solid #aaa;
    margin-bottom: .5em;
}
img {
    pointer-events: none;
}
</style>

<details><summary>目录</summary><p>

- [词向量](#词向量)
    - [词向量简介](#词向量简介)
    - [词向量的优势](#词向量的优势)
    - [构建词向量的方法](#构建词向量的方法)
- [向量数据库](#向量数据库)
    - [向量数据库简介](#向量数据库简介)
    - [向量数据库原理及优势](#向量数据库原理及优势)
    - [主流向量数据库](#主流向量数据库)
</p></details><p></p>

# 词向量

## 词向量简介

在机器学习和自然语言处理（NLP）中，词向量（Embeddings）是一种将非结构化数据，
如单词、句子或者整个文档，转化为实数向量的技术。这些实数向量可以被计算机更好地理解和处理。
嵌入背后的主要想法是，相似或相关的对象在嵌入空间中的距离应该很近。

## 词向量的优势

在 RAG(Retrieval Augmented Generation，检索增强生成)方面词向量的优势主要有两点：

* 词向量比文字更适合检索
    - 当在数据库检索时，如果数据库存储的是文字，
      主要通过检索关键词（词法搜索）等方法找到相对匹配的数据，
      匹配的程度是取决于关键词的数量或者是否完全匹配查询句的；
    - 词向量中包含了原文本的语义信息，可以通过计算问题与数据库中数据的点积、
      余弦距离、欧几里得距离等指标，直接获取问题与数据在语义层面上的相似度；
* 词向量比其它媒介的综合信息能力更强
    - 当传统数据库存储文字、声音、图像、视频等多种媒介时，
      很难去将上述多种媒介构建起关联与跨模态的查询方法；
    - 词向量可以通过多种向量模型将多种数据映射成统一的向量形式。

## 构建词向量的方法

在搭建 RAG 系统时，可以通过使用嵌入模型来构建词向量，可以选择：

* 使用各个公司的 Embedding API；
* 在本地使用嵌入模型将数据构建为词向量。

# 向量数据库

## 向量数据库简介

向量数据库是用于高效计算和管理大量**向量数据**的解决方案。
向量数据库是一种专门用于**存储和检索向量数据(embedding)**的数据库系统。
它与传统的基于关系模型的数据库不同，它主要关注的是**向量数据的特性和相似性**。

在向量数据库中，数据被表示为向量形式，每个向量代表一个数据项。
这些向量可以是数字、文本、图像或其他类型的数据。
向量数据库使用高效的索引和查询算法来加速向量数据的存储和检索过程。

## 向量数据库原理及优势

向量数据库中的数据以向量作为基本单位，对向量进行存储、处理及检索。
向量数据库通过计算与目标向量的余弦距离、点积等获取与目标向量的相似度。
当处理大量甚至海量的向量数据时，向量数据库索引和查询算法的效率明显高于传统数据库。

## 主流向量数据库

* [Chroma](https://www.trychroma.com/)：是一个轻量级向量数据库，拥有丰富的功能和简单的 API，
  具有简单、易用、轻量的优点，但功能相对简单且不支持 GPU 加速，适合初学者使用。
* [Weaviate](https://weaviate.io/)：是一个开源向量数据库。
  除了支持**相似度搜索**和**最大边际相关性(MMR，Maximal Marginal Relevance)搜索**外，
  还可以支持**结合多种搜索算法（基于词法搜索、向量搜索）的混合搜索**，
  从而搜索提高结果的相关性和准确性。
* [Qdrant](https://qdrant.tech/)：Qdrant 使用 Rust 语言开发，
  有极高的检索效率和 RPS(Requests Per Second)，
  支持本地运行、部署在本地服务器及 Qdrant 云三种部署模式。
  且可以通过为页面内容和元数据制定不同的键来复用数据。

