---
title: 用户画像
author: 王哲峰
date: '2020-09-13'
slug: user-portrait
categories:
  - data analysis
tags:
  - model
---

<style>
details {
    border: 1px solid #aaa;
    border-radius: 4px;
    padding: .5em .5em 0;
}
summary {
    font-weight: bold;
    margin: -.5em -.5em 0;
    padding: .5em;
}
details[open] {
    padding: .5em;
}
details[open] summary {
    border-bottom: 1px solid #aaa;
    margin-bottom: .5em;
}
</style>

<details><summary>目录</summary><p>

- [用户画像的作用](#用户画像的作用)
- [用户流量的三大终极问题: 认知用户](#用户流量的三大终极问题-认知用户)
- [效果广告、精准推送、用户变现、用户召回](#效果广告精准推送用户变现用户召回)
- [搜索、推荐](#搜索推荐)
- [风控](#风控)
- [大数据分析](#大数据分析)
- [小结](#小结)
</p></details><p></p>

## 什么是用户画像

根据用户在互联网上留下的各种数据, 加工成一系列的标签, 比如猜测用户的性别、籍贯、薪资水平、是否为单身、兴趣爱好、准备买什么等等. 
这里的用户画像更多的是运营和数据息息相关的平台级应用, 本质是对任何一个用户都能用标签和数据描述; 

- 用户标签: 英文名叫
- 用户画像: 英文名叫 User Profile, 
- 用户角色: 英文名叫 User Persona, 是产品设计和用户调研的一种方法. 
  当我们讨论产品、需求、场景、用户体验的时候, 往往需要将焦点聚集在某类人群上, 
  用户角色便是一种抽象的方法, 是目标用户的集合; 

下面给出一个用户的一些标签: 

| 标签             | 标签属性               |
|-----------------|-----------------------|
| 性别             | 女性                  |
| 年龄             | 80后                  |
| 职业             | 白领                   |
| 居住地           | 北京                   |
| 是否常去星巴克    | 常去星巴克              |
| 常去城市         | 上海                   |
| 常住酒店水平      | 中高档                 |
| 使用的通信运营商   | 中国移动,4G,高流量用户   |
| 住房情况          | 自由住房/还贷中         |
| 喜欢的电视剧类型   | 爱看美剧               |
| 驾照情况          | 在学车                 |
| 关注话题          | 时尚,可穿戴设备         |
| 做饭              | 喜欢做菜              |
| 消费情况          | 喜欢海淘,喜欢手机支付    |
| 使用银行          | 中国工商银行            |
| 是否炒股          | 炒股                   |
| 是否爱打扮        | 爱打扮                  |
| 喜欢的化妆品品牌   | 兰蔻                   |
| 看电影           | 喜欢看电影               |
| 是否有孩子        | 有                     |
| 孩子年龄          | 幼儿期                 |
| 运动             | 喜欢瑜伽,常慢跑          |
| 作息情况          | 早7点,晚12点            |

总体标签: 

- 作息规律
- 注重品质
- 生活健康
- 爱尝试新鲜事物
- 小资


## 用户画像的应用

用户画像的应用: 

- 精准营销
   - 方法: 从粗放式到精细化, 将用户群体切割成更细的粒度
   - 辅助手段: 短信、推送、邮件、活动等
   - 营销策略: 关怀、挽回、激励等
- 数据应用
   - 推荐系统
   - 广告系统
- 用户分析
   - 产品早期, PM们通过用户调研和访谈的形式了解用户. 在产品用户量扩大后, 
     调研的效用降低, 这时候会辅以用户画像配合研究. 新增的用户有什么特征, 
     核心用户的属性是否变化等
- 数据分析
   - 用户画像可以理解为业务层面的数据仓库, 各类标签是多维分析的天然要素; 
   - 数据查询平台会和这些用户数据相连通; 

用户画像应用的问题和局限: 

- 用户有那么多维度, 怎么合理地选择标签？
- 如果定义用户的层级, VIP用户应该累积消费金额超过多少？
- 是在什么时间窗口内？
- 为什么选择这几个标准？
- 后续应该怎么维护和监控？
- 业务发生变化了这个标签要不要改？
- 设立好标签, 怎么验证用户画像的有效性？
- 效果不佳怎么办？
- 它有没有更多的应用场景？



## 如何建立正确的用户画像

- 基于业务部门的业务模型
- 理解消费者的决策
- 考虑业务场景
- 考虑业务形态
- 考虑业务部门的需求
- ...
- 技术

讲个故事: 

一家互联网创业公司, 主营一款产品A, 公司推出了APP专卖各式各样的产品A, 现在需要建立用户画像指导运营



## 用户画像的架构

- 用户画像一般按照业务属性划分为多个类别模块, 具体的画像还要看产品的形态, 比如: 金融领域, 电商领域都会有各自不同的画像类型; 

一些常见的用户画像标签: 

- 人口统计
   - 基本属性
      - 姓名
      - 性别
      - 出生年月
      - 籍贯
      - 婚姻
      - 学历
   - 注册属性
      - 手机
      - 邮箱
      - 注册渠道
      - 注册方式
      - 注册时间
- 社会属性
   - 家庭属性
      - 家庭组ID
      - 家庭类型
      - 家庭人数
      - 家庭小孩标签
      - 家庭老人标签
      - 家庭汽车标签
   - 公司属性
      - 公司ID
      - 工作地点
      - 公司行业
      - 公司职位
      - 收入
   - 终端设备属性
      - 手机设备ID
      - 手机类型
- 用户消费
   - 消费属性
      - 消费金额
      - 消费次数
      - 消费广度
      - 首次消费时间
      - 最后一次消费时间
      - 消费间隔频次
   - 价值属性
      - 价格指数
      - 流失指数
      - 忠诚指数
   - 消费周期
      - 潜在用户标签
      - 新课标签
      - 老客标签
      - VIP用户标签
      - 流失用户标签
- 用户行为
   - 活跃属性
      - 登录次数
      - 登录时长
      - 登录深度
   - 行为属性
      - 评论数
      - 点赞数
      - 收藏数
      - 浏览数
   - 偏好属性
      - 价格偏好
      - 类目偏好
      - 特征偏好
      - 下单时间偏好
   - 风险属性
      - 欺诈风险
      - 退换货风险
      - 黄牛风险

# 用户画像的作用

用户画像承载了两个业务目标:

1. 如何准确地了解现有用户；
2. 如何在茫茫人海中通过广告营销获取类似画像特征的新用户；

具体应用场景举例:

- 在了解用户的基础上明确产品定位, "投其所好”, 获取一个新用户、新订单；
- 产品售前的精准营销；售中的个性化推荐匹配；售后的增值服务；

# 用户流量的三大终极问题: 认知用户

- 用户是谁？
   - 用户画像与特征
      - 现存客户(Existing Customer)
         - 我的现存客户是什么样？
         - 他们喜欢什么？
         - 什么消费习惯？
         - 哪些客户最值钱？
      - 潜在客户(Prospect Customer)
         - 我的潜在客户在哪？
         - 他们喜欢什么？
         - 通过什么渠道获取？
         - 获取客户的成本是多少？
- 用户从哪来？
   - 用户来源渠道、效果
- 用户到哪去？
   - 用户流失与召回

# 效果广告、精准推送、用户变现、用户召回


# 搜索、推荐


# 风控



# 大数据分析



# 小结
