---
title: 预测：方法与实践
author: 王哲峰
date: '2024-02-28'
slug: forecasting-principles-and-practice
categories:
  - timeseries
tags:
  - book
---

<style>
details {
    border: 1px solid #aaa;
    border-radius: 4px;
    padding: .5em .5em 0;
}
summary {
    font-weight: bold;
    margin: -.5em -.5em 0;
    padding: .5em;
}
details[open] {
    padding: .5em;
}
details[open] summary {
    border-bottom: 1px solid #aaa;
    margin-bottom: .5em;
}
img {
    pointer-events: none;
}
</style>

<details><summary>目录</summary><p>

- [预测](#预测)
  - [什么是可以被预测的？](#什么是可以被预测的)
    - [可预测性需要满足的条件](#可预测性需要满足的条件)
    - [如何准确预测](#如何准确预测)
    - [预测方法的选择](#预测方法的选择)
  - [预测什么？](#预测什么)
    - [预测时长](#预测时长)
    - [预测需要多频繁](#预测需要多频繁)
    - [预测需要的数据](#预测需要的数据)
  - [预测数据和方法](#预测数据和方法)
    - [定性预测方法](#定性预测方法)
    - [定量预测方法](#定量预测方法)
- [R 语言知识](#r-语言知识)
- [参考](#参考)
</p></details><p></p>

# 预测

## 什么是可以被预测的？

### 可预测性需要满足的条件

事件（或数量）的可预测性取决于一下几个因素：

1. 我们对它的影响因素的了解程度；
2. 有多少历史数据是可用的；
3. 未来与过去的相似程度；
4. 预测是否会影响我们试图预测的事物。

例如，对居民用电需求可以非常准确地预测，因为通常这四个条件都可以满足的：

1. 我们很好地了解它的影响因素：电力需求很大程度上受温度影响，也受日期（如假期）和经济状况的影响；
2. 通常我们可以获得过去几年的电力需求数据，以及过去几十年的天气状况数据；
3. 对于短期预测（几周内），可以假设未来的需求行为将与过去是类似的；
4. 对于大多数住宅用户来说，电价不依赖于需求，因此需求预测对消费者行为几乎没有影响。

### 如何准确预测

通常在预测中关键的一步是知道什么情形下能够进行准确预测，确定什么时候预测还不如抛个硬币来的准确。
好的预测可以捕捉到历史数据中的真实模式和关系，而不是重复过去发生过未来不会再发生的事情。

* 如何区分应该忽略的历史数据中的随机波动，和历史数据中应该建模推断的真实模式。
* 一个预测模型的目的是捕捉事物变化的方式，而不仅仅是找到事物在什么位置。

### 预测方法的选择

预测方法的选择取决于什么数据可用和被预测变量的可预测性。

* 朴素方法：使用最近一次观测作为预测
* 判断性预测
* ...

## 预测什么？

在预测的初期阶段，需要决定应该预测的内容。例如，如果生产中的物料需要预测，应该探究以下问题是否要预测：

1. 用于每条产品线或一组产品？
2. 用于每个销售网点，或按区域分组的网点，或仅用于总销售额？
3. 周度数据、月度数据或年度数据？

在进行预测时，应该花时间与使用预测者进行交流，以确保你了解他们的需求并知道预测会被如何使用，
然后再进行扩展性的工作。

### 预测时长

考虑预测的前景时段也十分必要。是需要提前 1 个月，提前 6 个月还是提前 10 年预测？
根据哪个预测时长最为重要，我们需要不同种类的模型。

预测应该是说管理决策中的一个主要组成部分，因为它在企业的很多地方都发挥着重要作用。
现代企业组织需要短期、中期和长期预测，具体预测什么取决于特定的应用场景。

* 短期预测

人员、生产和运输的安排调度需要短期预测。作为安排过程中的一部分，需求预测常常也是必须的。

* 中期预测

确定未来的资源需求需要中期预测，以便购买原材料、雇用人员或购买机器和设备。

* 长期预测

在战略规划中会使用长期预测。此类决定必须将市场机会、环境因素和内部资源纳入考量。

### 预测需要多频繁

需要经常进行的预测，最好是使用自动化系统，而不是需要仔细人工操作。

### 预测需要的数据

一旦确定了所需的预测，则需要查找或收集预测所基于的数据。预测所需的数据可能已经存在了。
近年来，大量的数据被记录，而预测者的任务往往是确定所需数据的存储位置和方式。
数据可能会包括公司的销售记录、产品的历史需求或地理区域的失业率。在制定合适的预测方法之前，
预测者大一部分的时间将用于寻找和整理可用数据。

## 预测数据和方法

在大程度上，什么数据是可用的决定了适合什么合适的预测方法。

### 定性预测方法

如果没有可用的数据，或者如果可用的数据与预测无关，那么应该使用 <span style='border-bottom:1.5px dashed red;'>定性预测</span> 方法。
这些方法不是纯粹的猜测—有完善的结构化方法来获得良好的预测，而不使用历史数据。

### 定量预测方法

在满足以下两个条件的时候可以使用 <span style='border-bottom:1.5px dashed red;'>定量预测</span>：

1. 关于过去的数字化信息是可以用的；
2. 有理由假设过去的一些模式会在未来延续下去。

有各种各样的定量预测方法，这些方法通常是在特定的学科范围为特定的目的而开发的。
每一种方法都有自己的属性、精度和成本，这些应该在方法选择时考虑到。

大多数定量预测问题都使用 <span style='border-bottom:1.5px dashed red;'>时间序列数据</span> (按时间间隔定期收集) 或 <span style='border-bottom:1.5px dashed red;'>横截面数据</span> (在一个时间点收集)。
这里，我们只关注预测未来的数据，并且我们主要专注于时间序列领域。













# R 语言知识

```r
library(fpp3)
```

# 参考

* [Forecasting: Principles and Practice](https://otexts.com/fpp3cn/index.html)
