---
title: 互联网业务
author: 王哲峰
date: '2022-05-07'
slug: network-business
categories:
  - 整理
tags:
  - model
---



# 互联网业务

- 风控
   - 风险定价
   - 授信、额度 管理
   - 催收政策
   - 风险计量模型
      - 评分卡模型
      - LBS
      - 社交网络模型
      - 反欺诈模型
      - 关联模型
- 征信
- CRM
- 用户画像
   - 精准营销
   - 精细化运营
- 互联网广告
- 路径优化

# CRM

[CRM定义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A2%E6%88%B7%E5%85%B3%E7%B3%BB%E7%AE%A1%E7%90%86)

CRM, Customer Relationship Management, 即客户关系管理, 
是一种企业与现有客户及潜在客户之间关系互动的管理系统. 
通过对客户数据的历史积累和分析, CRM可以增进企业与客户之间的关系, 
从而最大化增加企业销售收入和提高客户留存; CRM会通过多个渠道全方面收集客户的相关信息, 
包括公司官网, 电话, 邮件, 在线聊天, 市场营销活动, 销售人员及社交网络等. 
另外, 通过CRM企业还可以更加了解目标潜在客户以及如何满足客户的需求. 

## CRM的基本概念架构

### CRM的主要手段与目的架构

- 顾客数据
   - 指的是企业对顾客集成性信息的收集, 包括人口统计信息、消费心理特性、消费需求、
     消费行为模式、交易纪录、信用等等, 以充分了解顾客轮廓. 
- 顾客知识
   - 指的是与顾客有关, 由信息转换而来, 更深更广、更能指导CRM的一些经验法则与因果关系等. 
- 顾客区隔
   - 指的是将消费者依对产品/服务(P/S)的相似欲望与需求, 区分为不同的顾客群(Need-based), 
     或以顾客获利率来区分(Value-based), 后者对CRM尤其重要. 
- 顾客化/定制
   - 指的是为单一顾客量身订制匹配其个别需求的P/S, 例如一对一的价格、一对一的促销、一对一的通路. 此为CRM重要的手段之一, 
     亦即由大量营销(Mass Marketing)→ 区隔营销(Segmentation)→ 一对一营销(One to One Marketing)
- 顾客价值
   - 指的是顾客期望从特定P/S所能获得利益的集合, 包括产品价值、服务价值、员工友谊价值、品牌价值等. 
     CRM的目的在提高顾客的所有价值, 与降低其所有的成本. 
- 顾客满意度
   - 指的是顾客比较其对P/S质量的‘期望’与‘实际感受’后, 所感觉的一种愉悦或失望的程度. 
- 顾客发展
   - 指的是对于当前的老顾客, 应想尽办法提升其对本公司的荷包贡献度(Wallet Ration), 其主要有两种作法: 
      - 交叉销售
         - 吸引老顾客来采购公司其他的产品, 以扩大其对本公司的净值贡献. 
      - 高级销售
         - 在适当时机向顾客促销更新、更好、更贵的同类产品. 
- 顾客保留率
   - 指的是在于如何留住有价值的老顾客, 不让其流失, 利用优秀、贴心、量身订制的产品与服务来提升顾客的满意度, 
     以降低其流失率(Churn rate), 获取其一辈子的净值. 
- 顾客赢取率
   - 指的是利用提供比竞争对手更高价值的产品与服务, 来吸引及获取新顾客的青睐与采购. 
- 顾客获利率
   - 指的是顾客终身对企业所贡献的利润, 亦即其终生的采购金额扣除企业花在其身上的营销与管理成本. 

总而言之, CRM乃是企业利用信息技术与流程设计, 透过对顾客信息的集成性搜集与分析来充分了解顾客, 
并利用这些知识来精确地区隔有潜力的市场或提供一对一的定制销售与服务, 使得顾客从P/S中感受到最大的价值. 
其目的在能提升老顾客的满意度与忠诚度, 并能吸引好的新顾客, 共创企业最大的收益与利润. 

### CRM的主要工具与支持功能

CRM主要是利用先进的IT工具(主要是企业智能系统)来支持企业价值链中的营销(Marketing)、
销售(Sales)与服务(Service)等三大功能, 并透过各种顾客自己可以选择的通路来与顾客充分的交互, 
以达到顾客的获取、满意度、忠诚度与净值的提升. 

# 用户画像

## 什么是用户画像

根据用户在互联网上留下的各种数据, 加工成一系列的标签, 比如猜测用户的性别、籍贯、薪资水平、是否为单身、兴趣爱好、准备买什么等等. 
这里的用户画像更多的是运营和数据息息相关的平台级应用, 本质是对任何一个用户都能用标签和数据描述; 

- 用户标签: 英文名叫
- 用户画像: 英文名叫 User Profile, 
- 用户角色: 英文名叫 User Persona, 是产品设计和用户调研的一种方法. 
  当我们讨论产品、需求、场景、用户体验的时候, 往往需要将焦点聚集在某类人群上, 
  用户角色便是一种抽象的方法, 是目标用户的集合; 

下面给出一个用户的一些标签: 

| 标签             | 标签属性               |
|-----------------|-----------------------|
| 性别             | 女性                  |
| 年龄             | 80后                  |
| 职业             | 白领                   |
| 居住地           | 北京                   |
| 是否常去星巴克    | 常去星巴克              |
| 常去城市         | 上海                   |
| 常住酒店水平      | 中高档                 |
| 使用的通信运营商   | 中国移动,4G,高流量用户   |
| 住房情况          | 自由住房/还贷中         |
| 喜欢的电视剧类型   | 爱看美剧               |
| 驾照情况          | 在学车                 |
| 关注话题          | 时尚,可穿戴设备         |
| 做饭              | 喜欢做菜              |
| 消费情况          | 喜欢海淘,喜欢手机支付    |
| 使用银行          | 中国工商银行            |
| 是否炒股          | 炒股                   |
| 是否爱打扮        | 爱打扮                  |
| 喜欢的化妆品品牌   | 兰蔻                   |
| 看电影           | 喜欢看电影               |
| 是否有孩子        | 有                     |
| 孩子年龄          | 幼儿期                 |
| 运动             | 喜欢瑜伽,常慢跑          |
| 作息情况          | 早7点,晚12点            |

总体标签: 

- 作息规律
- 注重品质
- 生活健康
- 爱尝试新鲜事物
- 小资


## 用户画像的应用

用户画像的应用: 

- 精准营销
   - 方法: 从粗放式到精细化, 将用户群体切割成更细的粒度
   - 辅助手段: 短信、推送、邮件、活动等
   - 营销策略: 关怀、挽回、激励等
- 数据应用
   - 推荐系统
   - 广告系统
- 用户分析
   - 产品早期, PM们通过用户调研和访谈的形式了解用户. 在产品用户量扩大后, 
     调研的效用降低, 这时候会辅以用户画像配合研究. 新增的用户有什么特征, 
     核心用户的属性是否变化等
- 数据分析
   - 用户画像可以理解为业务层面的数据仓库, 各类标签是多维分析的天然要素; 
   - 数据查询平台会和这些用户数据相连通; 

用户画像应用的问题和局限: 

- 用户有那么多维度, 怎么合理地选择标签？
- 如果定义用户的层级, VIP用户应该累积消费金额超过多少？
- 是在什么时间窗口内？
- 为什么选择这几个标准？
- 后续应该怎么维护和监控？
- 业务发生变化了这个标签要不要改？
- 设立好标签, 怎么验证用户画像的有效性？
- 效果不佳怎么办？
- 它有没有更多的应用场景？



## 如何建立正确的用户画像

- 基于业务部门的业务模型
- 理解消费者的决策
- 考虑业务场景
- 考虑业务形态
- 考虑业务部门的需求
- ...
- 技术

讲个故事: 

一家互联网创业公司, 主营一款产品A, 公司推出了APP专卖各式各样的产品A, 现在需要建立用户画像指导运营



## 用户画像的架构

- 用户画像一般按照业务属性划分为多个类别模块, 具体的画像还要看产品的形态, 比如: 金融领域, 电商领域都会有各自不同的画像类型; 

一些常见的用户画像标签: 

- 人口统计
   - 基本属性
      - 姓名
      - 性别
      - 出生年月
      - 籍贯
      - 婚姻
      - 学历
   - 注册属性
      - 手机
      - 邮箱
      - 注册渠道
      - 注册方式
      - 注册时间
- 社会属性
   - 家庭属性
      - 家庭组ID
      - 家庭类型
      - 家庭人数
      - 家庭小孩标签
      - 家庭老人标签
      - 家庭汽车标签
   - 公司属性
      - 公司ID
      - 工作地点
      - 公司行业
      - 公司职位
      - 收入
   - 终端设备属性
      - 手机设备ID
      - 手机类型
- 用户消费
   - 消费属性
      - 消费金额
      - 消费次数
      - 消费广度
      - 首次消费时间
      - 最后一次消费时间
      - 消费间隔频次
   - 价值属性
      - 价格指数
      - 流失指数
      - 忠诚指数
   - 消费周期
      - 潜在用户标签
      - 新课标签
      - 老客标签
      - VIP用户标签
      - 流失用户标签
- 用户行为
   - 活跃属性
      - 登录次数
      - 登录时长
      - 登录深度
   - 行为属性
      - 评论数
      - 点赞数
      - 收藏数
      - 浏览数
   - 偏好属性
      - 价格偏好
      - 类目偏好
      - 特征偏好
      - 下单时间偏好
   - 风险属性
      - 欺诈风险
      - 退换货风险
      - 黄牛风险
