---
title: PID 控制算法
author: 王哲峰
date: '2022-12-01'
slug: pid
categories:
  - algorithms
tags:
  - model
---

<style>
details {
    border: 1px solid #aaa;
    border-radius: 4px;
    padding: .5em .5em 0;
}
summary {
    font-weight: bold;
    margin: -.5em -.5em 0;
    padding: .5em;
}
details[open] {
    padding: .5em;
}
details[open] summary {
    border-bottom: 1px solid #aaa;
    margin-bottom: .5em;
}
</style>

<details><summary>目录</summary><p>

- [比例控制算法](#比例控制算法)
  - [比例控制](#比例控制)
  - [稳态误差](#稳态误差)
- [积分控制算法](#积分控制算法)
- [微分控制算法](#微分控制算法)
- [参考](#参考)
</p></details><p></p>

PID 控制算法应该是非常广泛的控制算法，小到控制一个元件的温度，
大到控制无人机的飞行姿态和飞行速度等等，都可以使用 PID 控制

PID(Proportion Integration Differentiation)其实就是指比例、积分、微分控制

数学公式表示：

`$$u(t) = K_{p}\Bigg(err(t) + \frac{1}{T_{1}}\int err(t)dt + \frac{T_{D}derr(t)}{dt}\Bigg)$$`

其中括号内的：

* 第一项是比例项
* 第二项是积分项
* 第三项是微分项
* `$K_{p}$` 仅仅是一个系数

总的来说，当得到系统的输出后，将输出经过比例、积分、微分三种运算方式
叠加到输入中，从而控制系统的行为

很多情况下，仅仅需要在离散的时候使用，则控制可以化为：

`$$u(k) = K_{p}err(k) + \frac{K_{p}T}{T_{i}}\sum_{n=0}^{k}err(n)+\frac{K_{p}T_{d}}{T}\Bigg(err(k) - err(k-1)\Bigg)$$`

每一项前面都有系数，这些系数都是需要实验中去尝试然后确定的，
为了方便起见，将这些系数进行统一一下：

`$$u(k)=K_{p}err(k) + K_{i}\sum_{n=0}^{k}err(n) + K_{d}\Bigg(err(k) - err(k-1)\Bigg)$$`

这样看就清晰很多了，且比例，微分，积分每个项前面都有一个系数，且离散化的公式，很适合编程实现。
讲到这里，PID的原理和方法就说完了，剩下的就是实践了。在真正的工程实践中，最难的是如果确定三个项的系数，这就需要大量的实验以及经验来决定了。通过不断的尝试和正确的思考，就能选取合适的系数，实现优良的控制器。


# 比例控制算法

## 比例控制

先说 PID 中最简单的比例控制，抛开其他两个不谈。还是用一个经典的例子吧。
假设有一个水缸，最终的控制目的是要保证水缸里的水位永远的维持在 1 米的高度。
假设初始时刻，水缸里的水位是 0.2 米，那么当前时刻的水位和目标水位之间是存在一个误差的 error，
且 error 为 0.8。这个时候，假设旁边站着一个人，这个人通过往缸里加水的方式来控制水位

如果单纯的用比例控制算法，就是指加入的水量 u 和误差 error 是成正比的。即

`$$u = K_{p} \times err$$`

假设 K_{p} 取 0.5：

* 那么 `$t=1$` 时(表示第 1 次加水，也就是第一次对系统施加控制)，
  那么 `$u=0.5 \times 0.8=0.4$`，所以这一次加入的水量会使水位在 0.2 的基础上上升 0.4，
  达到 0.6
* 接着，`$t=2$` 时刻(第 2 次施加控制)，当前水位是 0.6，所以 error 是 0.4。
  `$u=0.5 \times 0.4=0.2$`，会使水位再次上升 0.2，达到 0.8。

如此这么循环下去，就是比例控制算法的运行方法。可以看到，最终水位会达到我们需要的 1 米

## 稳态误差

但是，单单的比例控制存在着一些不足，其中一点就是——稳态误差

上述的例子，根据 K_{p} 取值不同，系统最后都会达到 1 米，只不过 K_{p} 大了到达的快，
K_{p} 小了到达的慢一些，不会有稳态误差。

但是，考虑另外一种情况，假设这个水缸在加水的过程中，存在漏水的情况，假设每次加水的过程，
都会漏掉 0.1 米高度的水。仍然假设 K_{p} 取 0.5，
那么会存在着某种情况，假设经过几次加水，水缸中的水位到 0.8 时，水位将不会再变换！
因为，水位为 0.8，则误差 `$err=0.2$`. 所以每次往水缸中加水的量为 `$u=0.5 \times 0.2=0.1$`。
同时，每次加水，缸里又会流出去 0.1 米的水！加入的水和流出的水相抵消，水位将不再变化！
也就是说，目标是 1 米，但是最后系统达到 0.8 米的水位就不再变化了，且系统已经达到稳定。
由此产生的误差就是稳态误差了

在实际情况中，这种类似水缸漏水的情况往往更加常见，比如控制汽车运动，
摩擦阻力就相当于是“漏水”，控制机械臂、无人机的飞行，
各类阻力和消耗都可以理解为本例中的“漏水”。
所以，单独的比例控制，在很多时候并不能满足要求

# 积分控制算法

还是用上面的例子，如果仅仅用比例，可以发现存在稳态误差，最后的水位就卡在 0.8 了。
于是，在控制中，再引入一个分量，该分量和误差的积分是正比关系。
所以，比例 + 积分控制算法为：

`$$u=K_{p} \times err + ki \times \int err$$`

还是用上面的例子来说明，第一次的误差 error 是 0.8，第二次的误差是 0.4，至此，
误差的积分(离散情况下积分其实就是做累加)，`$\int err = 0.8 + 0.4 = 1.2$`。
这个时候的控制量，除了比例的那一部分，还有一部分就是一个系数 ki 乘以这个积分项

由于这个积分项会将前面若干次的误差进行累计，所以可以很好的消除稳态误差。
假设在仅有比例项的情况下，系统卡在稳态误差了，即上例中的 0.8，由于加入了积分项的存在，
会让输入增大，从而使得水缸的水位可以大于 0.8，渐渐到达目标的 1.0。这就是积分项的作用

# 微分控制算法

换一个例子，考虑刹车情况。平稳的驾驶车辆，当发现前面有红灯时，
为了使得行车平稳，基本上提前几十米就放松油门并踩刹车了。
当车辆离停车线非常近的时候，则使劲踩刹车，使车辆停下来。
整个过程可以看做一个加入微分的控制策略

微分，说白了在离散情况下，就是 error 的差值，就是 `$t$` 时刻和 `$t-1$` 时刻 error 的差，
即 

`$$u = kd \times \big(err(t) - err(t-1)\big)$$`

其中

* kd 是一个系数项

可以看到，在刹车过程中，因为 error 是越来越小的，所以这个微分控制项一定是负数，
在控制中加入一个负数项，他存在的作用就是为了防止汽车由于刹车不及时而闯过了线。
从常识上可以理解，越是靠近停车线，越是应该注意踩刹车，不能让车过线，所以这个微分项的作用，
就可以理解为刹车，当车离停车线很近并且车速还很快时，
这个微分项的绝对值(实际上是一个负数)就会很大，从而表示应该用力踩刹车才能让车停下来。
切换到上面给水缸加水的例子，就是当发现水缸里的水快要接近1的时候，加入微分项，
可以防止给水缸里的水加到超过 1 米的高度，说白了就是减少控制过程中的震荡



# 参考

* [PID控制算法原理(抛弃公式，从本质上真正理解PID控制)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/39573490)
* [串讲：控制理论：PID控制（经典控制理论）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/147800110)

